Prevodilac: Aleksandar Diklić
Lektor: Mateja Nenadovic
Moja priča je počela baš ovde, u Radžastanu
pre dve godine.
Bila sam u pustinji, ispod zvezdanog neba
sa Mukttiar Ali, Sufi pevačicom.
Razgovarale smo
o tome kako se ništa nije promenilo
od vremena drevnog indijskog epa "Mahabharata".
Dakle, u vremenima, kad smo mi, Indijci, želeli da putujemo
skočili bismo u kočije i preleteli preko neba.
Sada radimo isto to, avionima.
Tada,
kada je Arjuna, veliki indijski ratnik i princ,
bio žedan, izvadio bi luk i strelu,
ispalio bi je u zemlju i voda bi potekla.
Mi radimo isto to
sa bušilicama i mašinama.
Zaključak je da smo došli do toga
da je magija zamenjena
mašinama.
I to me je zaista rastužilo.
Otkrila sam da postajem pomalo tehnofob.
Bila sam zaprepašćena idejom
da ću izgubiti sposobnost
da uživam i cenim zalazak sunca bez potrebe
da imam pri ruci foto-aparat, bez potrebe da delim to sa prijateljima.
Postojao je osećaj da bi tehnologija
trebala da omogući magiju, ne da je uništi.
Kad sam bila mala
deda mi je dao svoj srebrni džepni sat.
Ovo parče tehnologije stare pedeset godina
postalo je najmagičnija stvar za mene.
Postalo je pozlaćena kapija
ka svetu punom pirata i olupina brodova
i slika moje mašte.
Dakle, osećam da nas naši mobilni telefoni,
kao i naši moderni satovi i foto-aparati
zaustavljaju naše sanjarenje.
Zaustavili su našu inspiraciju.
I tako sam ja uskočila, u ovaj svet tehnologije,
da vidim kako mogu da ga upotrebim za pokretanje magije
umesto da ga ubijem.
Bavim se ilustracijom knjiga od moje šesnaeste godine.
I zato kad sam ugledala ajPed,
videla sam u njemu uređaj za pripovedanje
koji bi mogao da poveže čitaoce širom sveta.
Može da zna kako ga držimo.
Zna gde se nalazimo.
Donosi nam u paketu sliku, tekst,
animaciju, zvuk i dodir.
Pripovedanje je postalo
doživljaj za sva čula.
Ali šta mi radimo sa njime?
Sada ću da pokrenem "Khoya"-u,
interaktivnu aplikaciju za ajPed.
Kaže nam. "Postavite prste
na svako svetlo".
I tako --
(muzika)
Kaže, "Ova kutija pripada .."
I sada ja unosim ime.
I u stvari postajem lik u knjizi.
U razlicitim tačkama slovo pada na mene --
i ajPed zna gde živim zahvaljujući GPSu --
koji je zapravo adresiran na mene.
Dete u meni je zaista uzbuđeno
zahvaljujući ovim mogućnostima.
Do sada sam dosta govorila o magiji.
I nisam mislila na čarobnjake ili zmajeve,
mislila sam na magiju detinjstva,
one ideje koje smo gajili kao deca.
Ova ideja svica u tegli, iz nekog razloga,
oduvek mi je bila uzbudljiva.
I tako ovde morate da protresete vaš ajPed
pustite svice napolje.
I oni vam u stvari osvetljavaju put kroz ostatak knjige.
Druga ideja koja me je zaista fascinirala kao dete
je ta, da je cela galaksija mogla biti sadržana
u jednom klikeru.
I tako ovde,
svaka knjiga i svaki svet
postaju mali klikeri
koje sam uvukla u
ovu magičnu napravu unutar naprave.
I otvara nam mapu.
Oduvek, knjige koje se bave fantazijom, imale su mape,
ali te mape su bile statične.
Ovo je mapa raste i sija
i postaje vaš vodič kroz ostatak knjige.
Sama se otkriva na određenim mestima u knjizi takođe.
Dakle, sad ću da uđem.
Naredna stvar, koja mi je zaista vazna
je stvaranje sadržaja koji je indijski,
a ipak veoma savremen.
Ovo ovde su Apsarasi.
Dakle svi smo čuli o vilama i svi smo čuli za ninfe,
ali koliko ljudi van Indije
zna o svojim indijskim partnerima, Apsarasima?
Ovi jadni Apsarasi su zarobljeni unutar Indrinih odaja hiljadama godina,
u staroj i ustajaloj knjizi
I sad smo ih mi vratili
u modernu priču za decu.
I priča se zaista bavi novim problemima
kao što je kriza životne sredine.
(muzika)
Kad pričamo o krizi životne sredine,
mislim da je veliki problem u poslednjih deset godina
to što su deca zatvorena u svoje sobe,
zalepljena za svoje računare, nisu bila u prilici da izađu.
Ali sad sa mobilnim tehnologijama,
možemo zaista izvesti decu napolje, u svet prirode
sa njihovom tehnologijom.
Jedna od interakcija u knjizi
je ta da ste poslati u potragu
gde morate da izađete napolje,
uzmete kameru na ajPedu
i prikupite fotografije različitih prirodnih objekata.
Kad sam ja bila dete, imala sam mnogobrojne zbirke
štapova, kamenja, šljunka i školjki.
Nekako, deca to ne rade više.
Dakle vratimo nazad ritual detinjstva,
morate da izađete napolje
i, u jednom poglavlju, fotografišete cvet
i onda ga označite.
U drugom poglavlju, treba da fotografišete koru drveta
i označite i to.
Na taj način,
u stvari, pravite digitalnu zbirku fotografija
koju nakon toga možete da postavite na internetu.
Dete u Londonu napravi fotografiju lisice
i kaže: "Danas sam video lisicu."
Dete u Indiji kaže: "Danas sam video majmuna."
Tako se stvara društvena mreža
oko zbirke fotografija
koje ste vi zaista fotografisali.
U mogućnostima povezivanja
magije, priode i tehnologije,
postoje mnoge mogućnosti.
U sledećoj knjizi, planiramo da uvedemo i interakciju
za koju morate da ponesete ajPed i snimite video
i pomoću izmenjene stvarnosti,
možete da vidite animirane vile
koje se pojavljuju na cveću ispred vaše kuće.
U jednom trenutku, vaš ekran je ispunjen lišćem.
I tako, vi morate da stvorite zvuk vetra kako biste ga oduvali
i pročitali ostatak knjige.
Pomeramo se, mi se svi pomeramo ovde,
u svet gde se sile prirode
približavaju tehnologiji,
a magija i tehnologija mogu da se približe.
Koristimo energiju sunca.
Dovodimo decu kao i nas same
bliže svetu prirode
i toj magiji i zadovoljstvu
i ljubavi detinjstva koju smo mi imali
putem jedostavnog medija, priče.
Hvala vam.
(aplauz)